# Как по воздуху передавать файлы между всеми платформами: Mac, Windows, iOS и Android

Так вышло, что мне для работы нужны практически все актуальные платформы: Windows, macOS, iOS и Android. iPad, конечно, тоже используется.

И нередки ситуации, когда мне нужно перекинуть файл с одного устройства на другое — чаще всего это скриншоты. Если речь идёт об iOS и macOS, проблем не возникает, ведь есть AirDrop, но чаще я пишу тексты с Windows, а скриншоты делаю на iPhone.

Так возникла потребность в каком-то способе максимально быстро передавать файлы между всеми моими устройствами. Ещё и бесплатно! И решение нашлось. Имя ему — Blip.

Где скачать?

- Windows — [Microsoft Store](https:\apps.microsoft.com\detail\9N7JSXC1SJK6?hl=neutral&gl=GE&ocid=pdpshare) .
- macOS — [официальный сайт](https:\blip.net\download\mac) .
- Android — [Google Play](https:\play.google.com\store\apps\details?id=net.blip.android) .
- iOS и iPadOS — [App Store](https:\apps.apple.com\ru\app\blip-send-files-in-a-click\id6463305181) .

Версии для Linux пока что нет. Но вы можете записаться в [лист ожидания](https:\blip.net\download\linux?) , если эта программа вам нужна — возможно, разработчики, увидев большое количество желающих, найдут способ реализовать функциональность Blip в Linux.

Как начать использовать?

Для использования Blip нужна регистрация. Достаточно ввести адрес электронной почты и подтвердить его одноразовым кодом. Пароль не нужен.

На мобильных устройствах всё то же самое — ввести адрес электронный почты и войти по коду.

Что умеет Blip?

Отправлять файлы с любого устройства на любое устройство — как и заявлено. Больше оно ничего не умеет.

Зато внутри нет ничего лишнего!

- Нет рекламы.
- Нет платных подписок.
- Нет сложных настроек (всё и так работает).

Ниже разберём, как всё на самом деле работает, что по скоростям и ограничениям.

Безоговорочные плюсы Blip

Первое, что важно отметить, — *принимать запрос на передачу файла не обязательно* . Это происходит автоматически и избавляет от лишнего клика, если вы передаёте файлы между своими устройствами.

Второе ключевое преимущество программы — возможность делиться файлами *вне локальной сети* . Если ваш телефон не подключён к Wi-Fi, вы сможете получить файл через мобильный интернет.

Третий плюс — вы можете отправлять файлы *другим людям* , если те зарегистрированы в Blip. Тогда передача файла будет осуществляться через интернет.

Четвёртая особенность — *можно отправлять папки* ! И даже проекты в Final Cut, которые по своей сущности являются и файлами, и папками одновременно.

Киллер-фича программы заключается в том, что скорость передачи файла ограничена только скоростью вашего интернет-соединения (или скоростью внутри локальной сети, которая зависит от роутера, а не от провайдера). А ещё нет лимитов на размер файла — по словам разработчиков, можно передавать хоть **99 терабайт** данных.

Замеры скорости и впечатления

**Сценарий 1:** я попробовал отправить достаточно большой файл объёмом 17,7 ГБ с моего Windows-ноутбука ROG Zephyrus на Android-смартфон Poco X7 Pro. Ноутбук подключён к роутеру кабелем (1 Гбит/с), смартфон — по Wi-Fi 6 (скорость в настройках составила 1201 Мбит/с).

Как мы видим, скорость почти достигла 900 Мбит/с. Фактически я почти упёрся в лимит пропускной способности проводного подключения своего ноутбука.

**Сценарий 2:** я отправляю тот же файл с Windows-ноутбука на iPhone, но уже вне локальной сети — iPhone подключён к интернету посредством 5G.

Скорость составила в среднем 100 Мбит/с (временами поднималась до 150 Мбит/с). У меня дома не лучшее 5G-покрытие, поэтому у вас результаты могут быть как лучше, так и хуже. Здесь лимит скорости упирается в скорость интернета.

**Сценарий 3:** я отправляю тот же файл со своего ноутбука на чужой iPhone, однако оба устройства находятся в локальной сети.

Чтобы отправить файл другому пользователю Blip, он должен сообщить вам свой адрес электронной почты (или имя). Скорость достигала 400 Мбит/с (ниже, чем в сценарии 1, поскольку второе устройство находилось дальше от роутера).

Конечно, абы кто не сможет присылать вам файлы — вы должны принять запрос.

Финальный плюс и небольшой минус

Приложение Blip достаточно глубоко интегрируется в операционные системы. Так, прямо из Проводника в Windows вы можете отправить нужный файл — соответствующий пункт появится в контекстном меню.

То же касается и iPhone — вы увидите свои часто используемые устройства в меню «Поделиться».

На Android такую фишку не нашёл, но можно просто поделиться через Blip, после чего выбрать нужное устройство.

Что же до минусов? Я нашёл только один: если вы отправляете большой файл на iPhone, приложение всегда должно быть открыто. В противном случае передача данных встанет на паузу.

Зато без проводов и кроссплатформенно!

Выводы

Blip — настоящая находка для меня. Эта маленькая программа сильно упростит мой рабочий процесс. И наверняка будет полезна всем, у кого несколько устройств из разных экосистем.

К слову, это ещё и хороший способ делиться тяжёлыми файлами с друзьями. Допустим, файл не помещается в Telegram из-за лимита в 2/4 ГБ, а заливать в облако — долго, ведь потом собеседнику придётся ещё скачивать ваш файл. А через Blip передача будет быстрее.